有的关于系统科学的书籍,大部分是科普书和哲学书,非常强调系统科学“整体大于部分之和” , “1 + 1 > 2”的特点,进而批判还原论,高度赞扬整体论。 有的甚至认为整体论才是科学的未来。 我要说的是, 没有还原的整体是空的假的整体,还原和整体思维两者必须结合。这也就是通常所说的分析与综合的结合。

我举一个简单的例子, 来说明什么是还原论。 例如你电脑坏了, 你怎么办?最简单的办法是换一台,主机和显示器一起换。采取这个方案的人大概不用懂得电脑的知识。如果想节省一点点成本,科学和还原论可以帮你忙。 大概来说, 稍微懂得一点点科学思考方式的话, 你就可以识别出来那部分坏了:找到另一台能用的大概型号相同的电脑(假设我们找得到这样的电脑。要是找不到,以下的思想还是适用的就是需要你懂一点电脑模块型号的知识) ,按照模块,替换一下。例如,更换显示器,看看是不是可以用了。以下假设一个毛病,多个毛病同时出现的情形先不讨论。如果还是不能用,表现一样,就按照模块,替换下一个,例如内存条。如果还不行,复杂一点,显卡、硬盘、主板等等。也就是把能够拆下来模块都试试。知道哪里出问题了,就去更换哪一个模块。当然,如果你懂得电脑,其实,能够从症状直接了解大概哪一个模块的毛病。 但是, 只要懂得还原论——去考查一个系统的下一个层次的模块(或者叫做单元,子系统) ——和基本的科学思维——这里也就是“换一个好的来对比”的逻辑和“做实验”的方法,那么你就可以用更低的成本来修好的电脑。实际上,我们还可以把这个按照模块来做替换实验的方法用到下一个层次:例如,如果问题出在主板身上 (例如,替换型号一致的主板之后,电脑可以运行了),则我们可以直接替换整个主板,或者再来考虑主板上的显卡、声卡、网卡还是主板本身,甚至更进一步,考虑主板本身的电容的问题还是 CMOS 电池的问题,而不需要更换整个主板。从这个例子,你已经看见,还原论的思想,是一个多么自然的解决问题、认识世界的方式。不遵循还原论的科学是不存在的。从这个例子, 我们还看见了,可以在不同的层次,逐层递进的方式,来运用还原论。

既然有逐层递进的问题,那么,自然也就有了整体论的问题。实际上, 每一个层次的功能模块,都是一个“整体” ——我们可以在一定程度忽略这个模块的内部细节而仅仅关注这个层次的整体提供的功能这个整体如何跟其他的子系统联系起来。没有整体的科学,那将是人类完全不可能理解的科学。很多时候,我们需要把一个系统看作一个单元,而不需要考虑其下层细节。这样当考虑这个系统的上层结构的时候,更加方便。因此,还原论和整体论完全没有冲突,完全是相辅相成的。经常说物理学是还原论的科学,为了认识世界,竟然要去认识比原子还小,比原子核还小的东西。可是,你没有注意到的是,物理学关心的这样的问题,实际上和宇宙的起源、碎了的鸡蛋不会自己恢复成好的鸡蛋、光为什么会有不同的颜色甚至形成激光——一种光的协调模式,这样的问题是息息相关的。物理学一直知道, 了解粒子物理, 仅仅是一个步骤, 为了回答物态物性、 宇宙的过去现在和未来等问题, 总要考虑把各个基本单元重新合起来会怎样, 这样的问题的。 因此,整体论提供的是这样一个视角:不要认为不断地拆分就能够解决问题, 有的时候从已经了解的各个部分再一次合起来不是一件平庸的事情。例如, 将来我们会看到,有的独特的在个体的层次不会出现的现象会在整体的层次涌现出来, 而且一般来说这样的 “再次合起来” 的分析计算技术不是那么地简单。

我记得小的时候,修理自行车的师傅,给补胎、 修飞轮里面的钢珠。现在的师傅经常是换胎、换飞轮。当然,根本原因是经济发展了,导致人工成本提高。不过,我们也注意到,实际上就是以前的师傅和现在的师傅都懂得还原论和整体论——你看没让你直接换自行车,只不过以前的师傅做到了拆分第二层——虽然他不会一直拆分下去给你用原子物理方法来修一修钢珠然后再放回去,而现在的师傅就停留在只拆分一层。造成这个差别不是说还原层次多少的好坏,而是社会和科学发展阶段等外界条件的不同。

那为什么师傅也是懂得整体论的呢?他明白当把各个组建中心组合起来的时候,整体上起到的是另一个各个部分自己并不具有的功能,而且有可能某些结合的部位结构的方式需要得到特殊的照顾,才能使得整体功能更好。因此,修车师傅们是懂得还原论、整体论,懂得相互作用(结合)的重要性的人。

这个问题的另一个侧面,就是了解了各个下一个层次的单元之后,并不表示了解了整体。例如,一堆没有组装成为电脑和自行车的元件,不等于电脑和自行车。这些元件,通过相互作用——在这里这个“相互作用”就是什么地方与什么元件采用什么方式结合——结合起来之后实际上各个部分之间一般还会存在力的相互作用甚至物质或者信息的交流,整合起来之后,形成了其各个部分都不具有的整体的功能。这个就是整体大于部分之和。 学习过物理学的人都知道, 如果一个系统里面有两个以上的单元, 而且这些单元存在相互作用,那么,其能量就绝对不是两者之和,还存在着一个相互作用项。这个就是“整体大于部分之和”的含义。非常的平庸。只不过,在系统科学里面,除了能量,我们还关心其它的东西,例如功能。这个更加广义的关注点,使得整体大于部分之和,显得更加有意义一些。不过, 也是仅此而已,整体不等于部分之和在这个意义上说是一件很自然的事情——只要各个部分之间不独立有相互作用。

一句话:还原论是一个自然的认识系统的方式。认知系统的各个层次的单元的同时,需要注意这些单元依赖相互作用合成一个上一个层次的单元的整体性问题。

在上面的讨论中,我们潜藏着另一个主题——“相互作用” 。如果一个电脑的各个元器件之间没有通过具体明确独特的相互作用合在一起,仅仅是简单地“堆”在一起,那么,它们不构成电脑(因此,组装电脑在上个世纪 90 年代还是一个技术活,能赚钱养家的) 。同样地,这些元器件也是由它们的元器件通过具体明确独特的相互作用合在一起而得到的。甚至,你继续沿着这个思路走下去, 就会发现, 如果所有的基本粒子都一样的话 (现在的物理学离这个“都一样”的假设还有距离,但是不远了,至少日常所见的材料,其属性基本上就是电子、质子、中子、光子这几样东西决定的) , 物质之间的不同也就是组合方式——也就是相互作用——的不同的结果。 于是,你发现,相互作用不仅仅决定了单元构成怎样的系统,决定了子系统(也就是系统的单元)的单元构成怎样的子系统,甚至决定了单元本身。这就如同说,一个人到底是什么样的人(尽管你会认为是由这个人的自身特质决定的) 这个问题, 可以更好地用考察这个人与其他人的联系来回答。 其它对象可以来如何操作我这个对象, 决定了我作为对象的性质。 这一点, 在面向对象的编程的思想里面,体现的尤其深刻。因此,相互作用,如果称从物理学的四大相互作用推广来说的更加一般的事物之间的联系为相互作用的话,是所有的非平庸的科学的主题。

如果构成系统的单元之间没有相互作用,那会怎样呢?例如,我们来考虑那个著名的伽尔顿(Galton)板:从上方中间位置一个小球开始下落, 遇到阻挡的小针,随机决定往左还是往右偏,然后到下方继续遇到阻挡的小针,继续随机选择往左还是往右。最终小球到达的位置 可以表达成为$$X_{i}=\sum^L_{j=1}x^i_{j}$$。这里 i 是小球的编号,j 是第几层的编号。所有的小球都需要经过 $L$ 层才会落到下面的格子里面来。然后我们统计每一个格子里面小球的数量,也就是,$X_{i}$的分布函数。根据独立方差有限的随机变量的中心极限定理,我们知道 $X_{i}$肯定符合正态分布。其中,我们仅仅需要确定平均值和方差两个参数。统计学告诉我们对于这样的分布,如果我们想了解均值和方差这两个参数,我们通常需要一个不太大的随机抽样得到的样本就可以了。 估计的准确程度和样本大小的关系也可以得到。 在这里, 每一个小球是独立的, 它们之间没有相互作用; 两层之间也是相互独立的, 往左往右没有相互影响。