任何一门学科，要成熟就必须有自己的研究对象，自己这个学科的目的，核心的概念和分析方法。我们已经提到系统科学还没有成熟到能够把这些内容成体系地整理出来。在这里，我们尝试对这些问题给一个答案，不求精确，不求永恒，但求对这个学科的成熟有一定促进作用。我们认为所谓系统科学，就是把来自于属于具体科学领域，例如物理学、化学、生物学、信息科学、计算机科学等等，的思想和方法抽象和提炼出来——通常这个抽象和提炼的结果是一个数学结构，然后把这些思想和方法应用于更加广泛的其他领域的问题的研究。也就是说，系统科学是一个来自于具体系统，同时以具体系统为最终的研究对象，但是其基本理论又不在具体系统的层次上的科学。这个定位使得这个学科非常象数学。但是，两者不是完全一样:数学，尽管本质上也来自于现实世界，只要逻辑上自洽是可以不接受实践的检验的1;系统科学是科学，而科学最重要的特征是来源于现实世界，并接受实践的检验。因此，哲学的以及完全从心智来构造的系统科学的理论是不存在的。当然，倒过来，系统科学的哲学思考，当系统科学本身已经比较明确的时候，是可以存在的。

因此，我们把什么是系统科学以及系统科学的基本任务和研究对象、目标总结为下面的列表。

- **科学性**:批判性思维，用数学结构描述现实世界，从现实世界提炼数学结构，并通过实验和实践来检验两者的关系

- **系统性** :系联性思考，融合和跨越学科领域来解决问题、发展科学，促进 思维方式、分析方法、概念甚至问题的迁移和创新

- **典型研究对象** :包含多个个体、个体之间存在相互作用相互联系、没 有具体领域的限制

- **典型研究问题** :从整体的层面来关心系统的行为  

- **典型思维方式** :整体视角和还原视角的融合——从系统内部元素以系，从个体到整体的角度来研究问题及元素之间的关系开始，从孤立到有联系，从直接联系到间接联系，从个体到整体的角度来研究问题

- **典型分析方法** :科学研究方法(观察、猜想、抽象化模型化、数学化、 实验和实践检验)，网络科学以及其他对相互作用的计算分析方法(系统图示法、广义投入产出分析)，涌现与相变(集体行为、临界性和自组织临界、动力学系统的相变——定态、分支)

其中“整体视角和还原视角的融合”这一条，在本书中有的时候也称作系联性思考。当然，通用的科学思维:批判性思维、实际系统和理论模型之间的的可验证或者至少可证伪但是迄今没有被证伪的这个关系，毫无疑问也是系统科学的核心思维方式。在典型分析方法上，还可以列进去一些更通用的分析，例如统计分析、用随机过程建模、计算机数值计算和数值模拟等等。但是，正是由于其通用性一般性，就不再列在这里当做系统科学的特点了。可以看到系统科学天生具有交叉学科性。因此，很多学科的研究者开始找系统科学的研究者合作。这当然是很好的事情。但是，要注意，系统科学的研究者第一具有有限的具体领域的知识，第二只能够研究具有前面提到的系统性特征的系统和只会这样的具有系统性的思维方式和研究方法。

在系统科学的目标，也就是和世界以及其他学科的关系，这一点上，Mobus和Kalton的《Principlesof Systems Science(系统科学原理)》[26] 一 书有比较好的论述。在他们的书里面最简洁的总结是“is about understanding”(就是关于理解的事情)。什么是理解?理解就是不断地追问为什么，而且要冲着系统内部的元素之间的关系去问为什么。这样的为什么通常会 自动跨过领域的鸿沟，要求你从对一个元素的理解跑到对另外一个元素的 理解，要求你从一个子系统看到另外一个子系统，还能够不迷失在大量的 子系统的树木之中，还看到森林，看到对你一开始关心的整体问题的理解 的促进。见树木又见森林，这是对系统科学目标是“促进理解”的另一个比 较好的表述。在Mobus和Kalton的《Principles of Systems Science(系统科 学原理)》[26]，Senge的《The Fifth Discipline: The Art & Practice of The Learning Organization》[27]，Sherwood的《Seeing the forest for the trees : a manager’s guide to applying systems thinking》[28]，Boardman和Sauser的《Systemic Thinking: Building Maps for Worlds of Systems》[29] 都有类似的表述。甚至它就是Sherwood书 [28] 的标题。我自己还特别喜欢下面这句 话:系统科学洞彻联系(SystemsScience: See Through Connections)。我 把它当做了我邮件的签名。它表示了下面三重意思:通过联系来看清楚系 统的元素和整体，通过了解系统看清楚这个系统和其他系统的联系，通过 把世界看做联系来建立一个理想模型从而洞彻这个世界(的某个方面)。

尽管有了前面我提到的这基本讲什么是系统科学的书，还有本书，但是，系统科学还远远不是一个成熟的学科。因此，我想再强调一遍，本书对什么是系统科学的总结仅仅是一个尝试，一块引玉的砖。实际上，这就是本书对系统科学的认识。在后面的章节中，我们将用大量的例子来促进大家理解对系统科学的这个认识。