作为教材,尤其是旨在促进一个学科的发展的教材,应该尽可能的来回答这个领域独立成为一个学科的理由是什么,研究对象的共同特点是什么,最基本的概念、方法与核心公式是什么。这也是本书的任务。但是,我们没有把握来回答好这个问题。在这里我们仅仅来抛一块砖。通过本书的例子,多大程度上我们能够回答这个问题,多大程度上我们能够按照这个思路来回答这个问题,只能够留待本书使用者的检验了。

由于前面提到的本学科基本概念与方法之间的联系以及方法和思想之间的联系的紧密和一致性程度还不高,我们又希望通过本书能够给出一个比较清晰的系统科学的图像,在本书中我们尝试使用了一个比较新的学习技术: 概念地图。 概念地图就是把概念与概念之间的连接画成一张图, 用来整理制作者的思路,指引学习者对概念的理解。

本书的逻辑体系、 内容选取、 呈现方式都仅仅是一个尝试, 而且是与通常的教材不那么一样的一个尝试。我们希望本书具体内容发挥一定作用的同时,也希望它尽早地被逻辑体系和具体内容都更好的书取代。这样才能表明本学科的成熟度的到了提高, 学科取得了发展。 另一方面, 我们也希望本书的编撰原则和特点,它们是内容来自于研究论文、大量的来自于研究课题的习题、学习方法方面的一定的考虑、技术和概念并重压缩对思想的讨论,得到延续。因此,本书编写过程中尽量遵循如下的原则,尽管不一定就做到了。

本书的特点或者说编写原则:
1. 来自于研究论文的例子,每一个例子都有一个目的传达一个信息
2. 围绕学科大图景展开
3. 简约内容,仅保留最核心的概念以及掌握这些概念必须的基础概念与分析计算技术
4. 例子、概念、逻辑框架、动机、计算分析技术,这几个方面先分开再结合的处理方式
5. 概念地图学习方法和思维方式——系联性思考和批判性思维——的应用:通过概念之间的联系来学习概念,以及概念背后的动机
6. 通过例子来讲解基本概念,逻辑框架和举例并重
7. 系统理论的概念与方法和数学物理基础先分开再结合的处理方式
8. 每一章的前言部分交代这一章的主要思想、主要学习任务、核心概念和技术、推荐阅读材料
9. 包含一定量的例题、习题和实际问题,训练读者从实际问题提炼抽象概念模型的能力

本书也是我们在建设的 “教的更少, 学得更多 (Teach Less, Learn More) ”的以概念地图为基础的理解型学习系统的一个例子。在各个章节具体学科的内容选择上,我们企图选择最核心的和最基础的。我们希望做到学习这些基础与核心的东西之后,读者可以独立地进一步学习,同时看到这个学科的现状和未来,以及应用,看到这个学科的大图景——典型对象、问题、思维方式、分析方法、和世界以及其他学科的关系。为了完成这个目的,实际上, 每一门课程, 我们都准备了这门课程的概念地图, 然后综合考虑这些个课程的概念地图组合而成的大的概念地图来决定内容的取舍。取舍的原则是,每一门课程我们都会非常明确地写下来思想上、 概念上、 分析方法上的目标,然后按照这个目标来选择尽可能少的能够促进学生理解这个学科是什么的具体例子来阐述,同时选择例子的时候考虑培养和激发学生对这个学科的情感的因素。我们当然希望我们的选择本身是合理的,但是我们更希望其他人看得见我们利用概念地图来依照明确的学习目标选择这些核心和基础内容的方法的合理性,并加以发展和应用。对于这些我们确定为课程学习目标的东西,我们还会进一步追问为什么,也就是“教什么,为什么;学什么,为什么”的问题。然后才是考虑“怎么教,怎么学”的问题。更多的关于“教的更少,学得更多(Teach Less, Learn More) ”的讨论请参阅吴金闪的《教的更少,学得更多》[24]。

另一方面,我们也看到,这样的比较简约的集中在核心内容上的学习方式对于想真正掌握这些学科的学生来说,是不够的。一定程度上的重复劳动对于掌握内容来说是必须的。我们提供的练习题和例题的数量是远远不够的。如果读者将进一步掌握好这些内容,我们建议从其他教材中选择一定数量的习题来完成。如果有机会,我也会将来给每一个这样的具体学科出一本相同风格(简约和注重核心,保证理解核心部分的最低要求的基础,尽量让学习者明白每一个概念每一个定理的动机,注重概念与概念之间的联系,体现概念地图的学习方法,包含导论、习题、例题而且导论、习题和例题有一大部分直接来自于研究论文) ,但是更详细的教材:包含的核心内容稍微多一点点,解释和计算的细节增加一点点,包含的习题的数量多很多很多。

阅读本书的读者,数学方面最好有微积分、线性代数、概率论的基础, 了解一点近世代数会很有帮助;物理学方面最好有力学(至少高中阶段的Newton 力学)的基础,了解统计物理学、量子力学也会提高对内容的理解;计算机方面最好有一门语言的编程基础,如果有 Linux 使用基础和科学计算的初步了解也会有帮助;系统科学方面最好什么都不会,尤其是不能看过很多系统科学的哲学书籍。在实际上课过程中,由于有反馈的存在, 这些必要基础的问题都可以解决: 大部分内容是自足的, 如果学生的理解力和悟性足够好,都可以明白。少部分内容必要的时候可以上课补充或者课后自己阅读相关材料。但是,由于本书对思考问题的深入程度的要求非常高,在此,我们还是想指出来,这本书不是写给所有人看的,很多人不适合看这本书,很多人第一遍看这本书的话,我们保证是看不太懂的。但是,我们相信,就算你不是最合适的读者,就算你很多地方没有看懂,你看了这本书之后也会有很大的收获,尤其是如果你能够坚持多看上几遍。例如,每一章的前言都是这一章的基本思想的总结,对于初次学习这一章内容的读者, 这些总结都是天书, 但是如果你是第二遍以及以上的读者, 你可能就会有更好的体会。如果你看了本书之后,有体会、有感想、有意见、有建议,我们都希望你能够到[这本书的网站](http://www.systemsci.org/jinshanw/book)以及“系统科学导引 MOOC 课程[^Mooc]”来参加讨论。同时,我们也尽我们的能力做到这本书的电子版本都会在[她自己的网站](http://www.systemsci.org/jinshanw/books)上免费提供。

本书有一个整体内容的概念地图, 还有概念地图的解说和阅读指引。 我们推荐读者通过对比概念地图和正文的内容来熟悉概念地图, 熟悉之后, 自己来制作章节的概念地图,这样会有更好的学习效果。如果需要学习概念地图和理解型学习,可以参考吴金闪的《教的更少,学得更多》[24]。

最后,希望这个非同一般的前言确实能够帮助你了解系统科学并决定是否继续阅读本书。

[^Mooc]: 例如中国大学 MOOC 平台上的《系统科学导引》 