很多传统学科的分析都是沿着不断深入不断细分的还原论的思想来开展的。 例如我们如果尝到了某个东西的味道, 就自然会去问, 是这个东西里面的什么物质 (分子) 和我们身体的什么部分的结合产生了这个味道, 为什么是这个味道,以及这个分子里面的什么部分(离子、功能团)还是这个分子的整体决定了这样的味道,这个离子或者功能团如何和其他的部分结合形成新的分子是否还有这个味道,如果这个味道还有的话到底是这个离子或者功能团的什么属性(这个问题牵涉到这个例子或者功能团的内部结构) 决定了这个味道,等等等等这样的问题。你看我们从一个可能包含很多种物质的东西,一路追问到了离子或者功能团的子结构。如果我们接着问为什么会形成这样的离子或者功能团,实际上,我们就到了原子和核外电子层次的问题。 我们甚至还可以深入到比原子更小的层次上去。 另外, 沿着身体我们也可以类似的一步一步深入,例如,身体的哪一个部分反应出来了味觉,反应的机制是什么,产生的信号如何通过神经回路传播到我们的处理中心,并且把这个信号解释成为味道的,等等。这样一个分析思路是很自然的,也是非常成功的。但是,物理学以及其他科学发展到一定程度之后,发现:第一、 微观机制不同的系统可以用类似的分析方法来研究,并且这些系统在某些行为上展现出来相似性;第二、很多时候,从微观上完全清楚的个体,由于个体之间的相互作用的存在,得到这样的个体所构成的整体的行为不是一个简单的问题,如果个体的数量比较多的话。于是,整体行为有相似性有涌现性——不同的微观机制导致类似的行为和分析方法, 以及从微观到整体是一个非平庸的问题,这两点,就成了整体论的核心思想。注意到这个问题之后,还原论和整体论就应该是两个相辅相成的思想, 一个问题的两个方面。

系统科学就是在突破边界的学科交叉融合越来越普遍,面对的有多个具有相互作用的个体构成的系统的行为的问题和分析方法上可能有共性, 整体论和还原论同样重要, 这样一个背景下面提出和发展起来的。 但是, 系统科学还不是一个非常成熟的学科,这意味着概念体系尚未完备,概念之间也还没有达到数学、 物理学等领域的紧密相联的程度。 不过, 系统科学这个领域确实已经形成一些有自身特点的概念、研究方法和研究对象。因此, 本书编撰的指导思想是通过具体的理论研究工作以及少量的应用性实例来反映这个学科的概念、 方法和对象。 后者通常做为对前者的观察、 评论和总结来体现,同时也是前者的顺序安排和选择上的隐藏线索。

同时,一个没有非常成熟的学科还决定了在这个学科里,概念与方法还没有完全压倒思想和思辨。 在本书中, 我们尽量把思想思辨与概念方法区分开来, 重点放在后者。 尽管思想和思辨是很重要的, 但是我们采取的方式是: 只有当思想和思辨对于理解概念和方法有非常大的好处的时候, 我们介绍一下思想和思辨。 系统科学的基本的思想源流有几个方面, 在合适的地方在具体的例子当中, 我们会做进一步的阐述: 系统的演化与结构的产生 (与经典热力学图景的矛盾) 、整体运动与激发模式、临界行为与普适性、网络科学与一般的相互作用。我们会尽量把思想和思辨层次的内容与具体的例子结合,最好能够通过计算体现出来。所有的这些思想有一个共同点就是探讨复杂现象背后的机制,这样的机制有可能是简单的,同时把各种研究方法系统化,形成相互协调的理论体系。借用Anderson[22] 和Kadanoff[23] 的两句话来表达就是:More is different(多了就不一样), more is the same (多了其实一样) 。多个个体通过相互作用形成整体运动的复杂的模式和行为, 这样的整体运动甚至有可能独立于原始的系统, 同时系统科学的研究方法追求用一般的普适的分析方法来研究各种多个个体相互作用的系统。对于对思想和思辨的兴趣大过概念、方法和计算的读者,可能更加适合阅读本书的前半部分——那里,采用了更简单的例子忽略了很多有意义的细节, 尽管我们强烈推荐这样的读者也熟悉一下在后半部分里面的具体的例子的分析计算。在具体的例子之中,我们可以很容易地理解系统性思考的角度、整体性思考的角度是什么,当离开具体的例子的时候,我们就很难做一般的讨论。 因此, 我们在这里再一次强调, 系统科学的基本思想的理解和学习不能离开具体的研究工作的例子。这样一门学科的探索者们必须与街头卖药的区别开来。完全兜售思想和思辨就会沦为伪科学,或者至少被严肃的科学家鄙视的学科。

另外,在这里我们希望对系统科学与系统工程做一个区分。系统科学主要是基础性的科学研究,同时当然也做一些应用性研究,系统工程则是利用来自于数学的、物理学的、系统科学的概念与方法解决实际工程与管理领域的问题, 是应用性的研究甚至直接就是应用。 控制论、 运筹学等属于系统工程的基础性学科,但是却属于系统科学的应用性学科,或者说应用数学学科。 当然, 这样的应用性学科本身也存在着基础研究的问题, 而这部分问题实际上可以看做系统科学的范畴。但是,由于考虑到系统工程的书籍和体系已经比较多,并且学科基本问题已经差不多解决,大部分是应用性研究或者应用,就不在纳入到本书的框架里面了。
