为了讨论系统科学和数学的关系, 我们先来讨论科学和数学的关系。 为了讨论科学和数学的关系,我们用物理这个科学的重要代表当例子来讨论。

那么,物理和数学到底什么关系呢? 首先,物理的概念和定律的表现形式肯定是数学。例如位置这个物理概念是三维欧氏空间的矢量,如果加上时间,则是四维空间的点。不过这个时候,按照物理现象的表现以后背后的物理定律可以确定实际上是四维度量空间的点,可以存在一般的度规——也就是空间距离不一定符合欧氏空间的平方和再开方的形式,而是可以更加一般,例如 Minkowski 空间的“空间部分取平方和然后减去时间部分的平方再开方”的形式,以及更加一般的弯曲时空的形式。 例如, 运动状态的改变由受力决定这个物理定律——Newton 运动定律运动定律,就可以表现为$$\vec{\mathbf{F}} = m\ddot{\vec{\mathbf{r}}}$$

于是,接着,把具体问题转化成物理问题之后,用上物理定律,就变成了数学问题的求解, 因此也是数学。 甚至, 我们说这成了应用数学或者计算机科学的问题。

其次,物理学的思维过程中,有很大一部分是逻辑演绎,这也是数学。例如,从方程的某个形式推导出来另一个等价的形式——Newton 方程和Lagrangian 方程、Hamiltonian 方程的相互推导就是这样,热力学和统计物理学不同势函数下基本热力学量和相应的方程的推导。

那,物理学理论的研究结果是数学、 问题的求解是数学、 一大重要思维过程是数学,那么,哪里是物理呢?是不是其实物理都是数学呢?其实,有很少一部分的数学家和物理学家,就是这样看的。但是,真的不是的。物理学很数学,但不是数学,就算理论物理学也不是数学。为什么这样说呢?

第一、物理学是科学。科学就需要把理论模型的计算结果和实际观测相比较, 能够通过这个比较的才是合理的能够留下来的理论模型。 因此, 科学和数学最大的不同是正确与否的标准的不同:科学需要和实际观测相比较,数学只需要理论体系本身的内部逻辑没有矛盾。当然,有意思的事情是, 就算这样, 很多时候数学家从逻辑思辨提出来的概念, 会在物理的实际系统上发现对应的应用。 这个有可能是巧合, 也有可能是从根本上说, 数学家在研究数学的时候还是受到数学家的生活经验的启发的,也因此隐含了实际世界的元素在数学里面。

第二、当物理学决定用什么样的数学结构来描述实际对象的时候,物理学的典型思维方式, 是起到很大的作用的。 当然, 这个时候最基本的思维方式是数学和科学通用的批判性思维和系联性思考。 但是, 除此之外, 物理学还强调分析和综合的结合,或者说还原论和整体论的结合。也就是前面提到的把研究对象不断地细分下去直到完全相同的结构,以及,把这些相同的结构按照不同的方式组合起来重新得到每一个层次的具体系统的梦想。

在物理学里面,这个梦想甚至有一个名字——“大统一理论” :所有的基本结构和这些基本结构之间的相互作用都完全一样,世界的丰富多彩完全就是不同的组合方式决定的。当然,物理学还有别的典型思维方式和典型分析方法。 再举一个例子: 最小作用量原理——物理学把一个系统表达成这个系统的元素和相互作用构成的一个作用量,然后通过让作用量取极值或者采用作用量的复指数函数形式的振幅叠加,可以得到所有的经典和量子系统的力学理论。这样一个分析方法本身也不是数学,尽管一旦有了作用量之后推导出来理论的那个过程体现为数学。

第三、物理学还有一个特殊之处:它是有关具体领域的系统的知识的学科,同时,也是研究方法的学科。前者包含“热学” 、 “电学和磁学” 、 “声学” 、 “光学” 、 “电动力学” 、 “相对论” ,后者包含“统计力学” 。 “经典力学”和“量子力学”处在两者之间,可以看做属于具体系统的知识的层面,也可以看做是研究方法的层面。尤其是“统计力学” ,它没有特定的研究对象, 传统上只要是多粒子系统通过物理的力,甚至假想的力,联系起来的系统, 当我们关心从粒子的个体行为到粒子的整体宏观表现的问题的时候,都是统计力学发挥威力的时候。其中的相变等概念甚至在社会经济系统中都具有一定的描述能力。这些具体系统的知识是不在数学的范畴之内的,尽管也往往体现为数学的形式。这些具有实际问题背景的一般的研究方法也是不在数学的范畴之内的。

有了这个物理和数学的关系的铺垫,这个时候,我们来看看系统科学和数学的关系。

首先,系统科学的研究对象不在传统学科的某个领域内,因此,领域内知识就不再是系统科学的核心内涵。当然,具有系统特点(跨传统学科、多个体、相互作用、从直接到间接联系、关心整体性问题、整体行为可能和个体行为不完全一样——也就是涌现性)的系统是系统科学的研究对象。
是不是这样的系统也会存在一般的知识呢?现在还不知道,需要等到将来学科更加成熟的时候再来总结。但是,至少,现在我们有这样的系统的典型思维方式和典型分析方法,而且这个世界到处都是这样的系统——不能很好地放到某一个传统学科的之内来解决的,或者可以用其他学科的思维方式和分析方法来解决得更好的问题。因此,我们需要有系统科学。而且, 这样的典型思维方式和典型分析方法不是数学,尽管在任何一个具体系统上,这样的方式和方法得到的结果——问题的解答和理论模型的表现形式, 可能还是数学,就像物理学一样。从这个意义上说,运筹学、控制论、信息论、非线性动力学、随机微分方程这些都不是系统科学,而是系统科学在某些具体问题上的研究得到的结果的表现形式。在建立这些专门的理论之前,从具体问题中提炼出来这些数学的那个过程,大概可以看做是系统科学,如果这样的具体系统确实具有前面提到的系统性的特征的话。或者, 甚至在这些理论建立之后,如果仍然有这样的具有系统性的具体系统的问题,需要发展这些理论来解决的话,也可以算是系统科学。那么,我们现在来问,运筹学、控制论、信息论、非线性动力学、随机微分方程,是处在建立之前的那个阶段呢,还是建立之后,但是需要从具有系统性的具体系统中发展理论的阶段呢?后者有一点点,但是,也仅仅是一点点。绝大多数时候,仅仅是把成形的这些理论用在具体系统上而已。那么,这个时候,就称为“应用数学”更加合适,而不是系统科学。

等等,这样我就把很多系统科学教材的核心部分运筹学、控制论、信息论、非线性动力学、随机微分方程扔掉了,仅仅当做历史研究提到一下, 那, 我准备讲什么?先把这个问题留下来。 让我们先回到系统科学和数学的关系。

既然扔掉了系统科学的具体学科知识的内涵,那么,剩下的就只能是研究方法的层面的共性规律了。这就好像是把物理学的声光电磁热相对论都扔掉,留下来统计力学和一部分的经典力学和量子力学。当然,这个时候, 由于有系统科学的典型思维方式、 典型分析方法撑着, 尽管我们还不是很明确这些东西是什么, 但是, 肯定不全是数学。 就好像统计物理学也不完全是数学一样。决定什么样的具体系统用什么样的数学结构来描述,永远是不在数学的范畴之内的,尽管再一次强调,很可能描述完了就成了数学方程和数学计算。

也就是说, 在系统科学和数学的关系上, 前面提到的物理学的三条, 除了第三条中的具体领域的知识之外,系统科学都保留了物理学也就是科学的特征。因此,系统科学也不用害怕就成了数学,只要坚持面对实际系统, 从具体系统中来到具体系统中去,那么,系统科学就永远是科学而不是数学。