# 真的前言
经常听到“这是一个系统工程”，什么什么“是一个系统性问题”这样的说法，来形容某件事情或者某个东西比较复杂，有的时候也意味着这个事情或者这个东西应该用某种适合“系统性问题”的方式来解决。如果这个说法有意义，其实就要求我们就必须先有一些这样的解决方法。我们有吗?甚至，我们有什么样的问题是系统性问题的一个比较科学完整的说法或者定义吗?如果这些都没有，那么，当我们说什么什么是系统工程是系统性问题的时候，也就是我们无能为力，问题太过复杂的代名词。作为科学家，我们显然不能满足于这样的代名词:系统科学就是实在太复杂的我们没有办法的研究对象的代名词。因此，本书的最主要的目的就是讨论什么是系统科学，系统科学有哪一些比较有自己学科特点的思维方式和分析方法，有哪一些有特点的研究实例。我们也稍微会回答一下，需要哪些数学物理的知识、思维方式和分析方法的基础。

本书是我在北京师范大学开设“系统科学概论”和“系统科学数理基础”两门课的教材。为了能够让学生体会到什么是系统科学，并且从欣赏研究实例和做练习中学会一些系统科学的思维方式和研究方法，我必须自己先有一个反映什么是系统科学的概念体系以及相应的研究实例的体系。这本书就是这样一个不断地挑战我自己对系统科学的认知，不断地整理体系的所得到的一个结果，不能算是这个学科的一个完整的整理。

在本书第一部分还会有关于什么是系统科学的更加详细的讨论。这里仅仅做一个相当粗略的讨论。系统科学目前还不是一门成熟的学科，因此这样的讨论很难，但是却很有必要。我们希望通过阅读本书的前言，读者可以大概了解什么是系统科学，这样看起来后面的部分会有一个更好的整体思路，或者叫做学科大图景:一个学科的典型对象、典型问题、典型思维方式、典型分析方法、和世界以及其他学科的关系。当然，我们梦想中的目标是，就算读者不再去花时间学习本书剩下的章节，你也能够明白系统科学大概是什么。不过，我们只能尽力去向着这个目标努力，本书也仅仅是一个这样的尝试。如果能够启发读者来思考这个问题，那么，就不算完全失败了。

在一边编写一边使用这个教材六年之后，我觉得，尽管还是很不成熟，有必要和大家分享，接受大家的批评了，于是就有了本书的出版。本书的电子版以及所用的课堂讲稿可以通过访问“[吴金闪的书们](http://www.systemsci.org/jinshanw/books)”来获得。课程“[系统科学导引](#user-content-fn-1)[^Course]”已经录制成MOOC课程的形式在网易云课堂和网易公开课上线。本书、讲稿和视频课程的主要目的真的是给学生们一个什么是系统科学的导引，给专家们一个可以批判的系统科学入门课程。正是由于系统科学还不是一个成熟的学科，这样的供批判的体系和材料才更加重要。希望使用本书的专家和学生们能够帮助我一起来把这本书写个更好，这个课上的更好，这个学科发展得更好。另外，在使用本课程和本书的时候，请一定不要忽略作业。作业之中的很多问题实际上都有明确的设计目标，而且往往是经过多次课堂使用测试，甚至是受实际研究工作的启发所得的。

由于篇幅关系，本书打算按照上中下三卷本的形式来印刷。但是，由于第三卷的内容目前还没有定稿，实际上，本书目录中的第三卷的页码是不对的。具体内容也可能在后续的写作过程中修改，尽管主体结构应该是差不多了。可是，同时考虑到使用方便，我们又希望把第一卷的参考文献、人名索引、专有名词索引、插图目录、例题目录放在了第一卷的后面。将来本书的三卷的正文将采用连续的页码，而不是每一本的页码都重新从1开始。

再一次强调，本书仅仅是在说明“系统科学是什么”这个问题上的一个探索，主要为了提供一些例子和观点供研究者进一步讨论，促进这个学科的成熟和发展。

[^Course]: 在各自平台上搜索“系统科学导引”或者“吴金闪”就可以找到本课程。